# 자바(Java Programming Language)

<br>

## 1.1 자바란?

썬 마이크로시스템즈(Sun Microsystems, Inc. 이하 썬)에서 개발하여 1996년 1월에 공식적으로 발표한 <b>객체지향 프로그래밍 언어</b>

<br>

### 운영체제(Operating System, 플랫폼)에 독립적
- 자바로 작성된 프로그램은 운영체제의 종류에 관계없이 실행이 가능합니다.

<br>

### 풍부한 클래스 라이브러리(Java API)를 제공
- 프로그래밍에 필요한 요소들을 기본적으로 제공하기 때문에 이 클래스 라이브러리만을 잘 활용해도 강력한 기능의 자바 프로그램을 작성할 수 있습니다.

<br>

## 1.2 자바의 역사
1991년, 썬의 엔지니어들에 의해서 고안된 <b>오크(Oak)라는 언어에서부터 시작한 자바</b>

<br>

### 제임스 고슬링, 아서 밴 호프
- C++의 장점을 도입하고 단점을 보완한 새로운 언어를 개발하게 됩니다. 그리고 인터넷이 등장하자 운영체제에 독립적인 Oak가 이에 적합하다고 판단하여 인터넷에 적합하도록 개발 방향을 변경하고 자바(Java)로 명칭을 가지게 됩니다. 자바로 개발한 웹 브라우저인 '핫 자바(Hot java)'를 발표하고, 1996년 1월에 자바의 정식 버전을 발표합니다.

<br>

## 1.3 자바언어의 특징

<br>

### 1. 운영체제에 독립적이다.
- 자바가상머신(JVM)을 통해서 가능한데, <b>자바로 작성된 프로그램은 운영체제에 독립적이지만, JVM은 운영체제에 종속적이어서 썬에서는 여러 운영체제에 설치할 수 있는 서로 다른 버전의 JVM을 제공합니다.</b>

### 2. 객체지향언어이다.
- 객체지향 프로그래밍언어(object-oriendted programming language) 중 하나로 객채지향 개념의 특지인 상속, 캡슐화, 다형성이 잘 적용된 순수한 객체지향 언어로 평가를 받고 있습니다.

### 3. 비교적 배우기 쉽다.
- 그건 잘 모르겠습니다.

### 4. 자동 메모리 관리(Garbage Collection)
- 자바로 작성된 프로그램이 실행될 때, 가비지컬렉터가 자동적으로 메모리를 관리하기 때문에 메모리를 따로 관리 하지 않아도 됩니다.
- 가비지컬렉터가 없다면, 프로그래머가 사용하지 않는 메모리를 체크하고 반환하는 일을 수동적으로 처리해야 된답니다.

### 5. 네트워크와 분산처리를 지원한다.
- 풍부하고 다양한 네트워크 프로그래밍 라이브러리(Java API)를 통해 비교적 짧은 시간에 네트워크 관련 프로그램을 쉽게 개발할 수 있도록 지원합니다.

### 6. 멀티쓰레드를 지원한다.
- 일반적으로 멀티쓰레드(multi-thread)의 지원은 사용되는 운영체제에 따라 구현방법도 상이하며, 처리 방식도 다릅니다. 하지만 <b>자바에서 개발되는 멀티쓰레드 프로그램은 시스템과 관계없이 구현이 가능하고, 관련된 라이브러리(Java API)가 제공되므로 구현이 쉽습니다.</b>

### 7. 동적 로딩(Dynamic Loading)을 지원한다.
- 실행 시에 모든 클래스가 로딩되지 않고 필요한 시점에 클래스를 로딩하여 사용할 수 있다는 장점이 있습니다.

<br>

## 1.4 JVM(Java Virtual Machine)
JVM은 <B>자바를 실행하기 위한 가상 기계</B>입니다. 가상 기계(virtual Machine)는 소프트웨어로 구현된 하드웨어를 뜻하는 넓은 의미의 용어로, 소프트웨어로 구현된 컴퓨터라는 뜻으로 컴퓨터 속의 컴퓨터라고 생각하면 됩니다. 그리고 자바로 작성된 코드를 실행하기 위해서는 반드시 JVM이 필요합니다.

<br>

## 2 자바개발환경 구축하기
자바로 프로그래밍 하기 위해서는 먼저, <b>JDK(Java Developement Kit)을 설치해야 합니다.</b> JDK를 설치하면, 자바가상머신(Java Virtual Machine, JVM)과 자바클래스 라이브러리(Java API)외에 자바를 개발하는데 필요한 프로그램들이 설치됩니다.

<br>

### 2.1 JDK의 bin디렉토리에 주요 실행파일들

- `javac.exe` 자바 컴파일러, 자바소스코드를 바이트코드로 컴파일한다.
<br>
`c:\jdk1.8\work> javac Hello.java`
</br>

- `java.exe` 자바 인터프리터, 컴파일러가 생성한 바이트코드를 해석하고 설명한다.
<br>
`c:\jdk1.8\work> java Hello`
</br>


- `javap.exe` 역어셈블러, 컴파일된 클래스파일을 원래의 소스로 변환한다.
<br>
`c:\jdk1.8\work>javap Hello> Hello.java`
</br>


- 바이트코드 - JVM이 이해할 수 있는 기계어, JVM은 바이트코드를 해당 OS의 기계어로 변환하여 OS로 전달한다.
<br>
`c:\jdk1.8\work> javadoc Hello.java`
</br>


- `javadoc.exe` 자동문서생성기, 소스파일에 있는 주석(/** */)을 이용하여 JAVA API문서와 같은 형식의 문서를 자동으로 생성한다.
<br>
압축할 때 : `c:\jdk1.8\work> cvf Hello.jar Hello1.class Hello2.class`
</br>
압축 풀 때 : `c:\jdk1.8\work> jar xvf Hello.jar`
</br>

- `jar.exe` 압축프로그램, 클래스파일과 프로그램의 실행에 관련된 파일을 하나의 jar파일(.jar)로 압축하거나 압축해제한다.

- JDK - 자바개발도구(Java Development Kit)
- JRE - 자바실행환경(Java Runtime Environment), 자바로 작성된 응용프로그램이 실행되기 위한 최소환경.
- JDK - JRE + 개발에 필요한 실행파일(javac.exe 등)
- JRE - JVM + 클래스라이브러리(Java API)

<br>

### 2.2 자바의 전체 실행 과정
1. Hello.java 작성
2. javac.exe 컴파일
3. Hello.class 생성
4. java.exe 실행
5. `"Hello, world."` 출력

<br>

## 3 자바로 프로그램작성하기
<b>Java 어플리케이션은 main메서드의 호출로 시작해서 main메서드의 첫 문장부터 마지막 문장까지 수행을 마치면 종료됩니다.</b> 하나의 Java 어플리케이션에는 main메서드를 포함한 클래스가 반드시 하나는 있어야 합니다. 

- 하나의 소스파일에 둘 이상의 클래스를 정의하는 것도 가능하다.
- 소스파일의 이름은 `public class`의 이름과 일치해야 한다.
- 소스파일 내에 `public class`가 없다면, 소스파일의 이름은 소스파일 내의 어떤 클래스의 이름으로 해도 상관없다.
